Formado como futbolista desde categoría cadete en la cantera del Atlético de Madrid, debutó en 2001 con el primer equipo rojiblanco a los 17 años, en Segunda División, consiguiendo el ascenso la siguiente temporada a Primera División, en la que debutó el 1 de septiembre de 2002 en el Camp Nou frente al Barcelona (2-2).6​ Tras siete temporadas en las que fue capitán y referente del club rojiblanco, fue traspasado en 2007 al Liverpool F.C. por 36 m€,7​ convirtiéndose en la mayor operación de traspaso hasta esa fecha de ambos clubes.8​ Disputó tres temporadas y media con el club de Anfield, siendo el máximo goleador del equipo en dos de ellas y conformando bajo la dirección de Rafa Benítez, el conocido como «Spanish Liverpool».9​10​ En esta etapa alcanzó su cenit futbolístico a nivel individual, resultando tercero en las votaciones al Balón de Oro 2008 y siendo incluido en el XI Mundial FIFA/FIFPro de 2008 y 2009.11​12​

En enero de 2011, tras 142 partidos y 82 goles con los «Reds», fue fichado por el Chelsea F.C. por 50 m£, convirtiéndose en el sexto mayor traspaso de la historia, primero del fútbol británico y primero de un futbolista español.13​ Con el club londinense disputó otras tres temporadas y media, en las que logró los dos máximos títulos continentales, la Liga de Campeones 2011/12 y la Liga Europa 2012/13. Ocho años después de su salida del Atlético de Madrid y tras una cesión esa misma temporada de cuatro meses en el A.C. Milan, el 4 de enero de 2015 es presentado en un abarrotado Estadio Vicente Calderón,14​ haciendo su debut como titular once días después en «El Derbi», en el que marcó un doblete que clasificó a su equipo para la siguiente ronda de Copa del Rey.15​ La siguiente temporada 2015/16, en la que jugó 44 partidos y anotó 12 goles, disputó por segunda vez en su carrera una final de Liga de Campeones, pero sin lograr la victoria a diferencia de la 2012, que también se resolvió en la tanda de penaltis.16​17​

Como internacional español, se proclamó consecutivamente con las categorías inferiores de la selección nacional, campeón de Europa sub-16 en 2001 y sub-19 en 2002, siendo además máximo goleador y nombrado mejor jugador en ambos torneos.18​19​ Fue internacional absoluto con la selección española entre 2003 y 2014, totalizando 110 partidos y 38 goles. Con ella se proclamó campeón del Mundo en 2010 y doble campeón de Europa en 2008 (marcando el célebre gol de la victoria en la final ante Alemania)20​ y 2012 (marcando también en la final ante Italia)
